# 文明之剑

在上一个寒假中，入手了kindle，真是看小说的神器，阅读者的福星。作为科幻迷的我，自然是要重操课堂上的旧业，忍不住恣意汪洋的在科幻小说中游荡一番喽。大刘（刘慈欣）的小说已被我看的差不多了，所以寒假中主要看老王（王晋康）的小说。

在amzon上买了《王晋康全集》，说是全集，其实有点坑，作者尚健在，如何便可称作‘全集’？难道作者已经金盆洗手封笔还山了？必然没有，所以其实在全集中并未收入《逃离母宇宙》这本据说可以和三体抗衡的小说。据说《三体》出来之前，大刘功力一直被认为在老王之下，《三体》一出，文惊四座，举国哗然，共赞大刘，但是老王并不气馁，举重若轻推出《逃离母宇宙》，刚猛的路子仍然震得大家魂不附体。寒假中，并未看《逃离母宇宙》，也是一则憾事。

在这里，我并无意挑起到底谁强谁弱的争论，而是想说，不管是谁，能写出优秀的科幻小说，都是我这读者之福。

除了《王晋康全集》外，还看了大刘的《2018年4月1日》和阿西莫夫的《银河帝国》第一部。如果大家不知道阿西莫夫的话，那么想想机器人三定律，就是银河帝国第八部中提出来的。所以，感觉如果说大刘和老王是丘处机王处一的功力，那么阿西莫夫恐怕已然是东邪西毒之流了。


# 小说列表

先列老王全集里收录的文章吧。全集分四部。

+ 第一部（养蜂人）
	+ 秃鹫与先知
	+ 天火
	+ 水星播种
	+ 养蜂人
	+ 三色世界
	+ 七重外壳
	+ 沙漠蚯蚓
	+ 黑钻石

+ 第二部（替天行道）
	+ 西奈噩梦
	+ 科学狂人之死
	+ 杀人偿命
	+ 黄金的魔力
	+ 神肉
	+ 替天行道
	+ 格巴星人的大礼
	+ 泡泡
	+ 天下无贼
	+ 亚当回归

+ 第三部（终极爆炸）
	+ 一生的故事
	+ 可爱的机器犬
	+ 决战美杜莎
	+ 时空商人
	+ 终极爆炸
	+ 有关时空旅行的马龙定律
	+ 我们向何处去
	+ 新安魂曲

+ 第四部（生命之歌）
	+ 生命定义
	+ 生死之约
	

然后是大刘和阿西莫夫的

+ 2018年4月1日
+ 银河帝国（共十二部，只看了第一部）

# 大概的故事

这些小说都很短，但是却能带来很多启发，在此，我把故事大体说一下，或者分享一下我的一些想法吧。

## 秃鹫与先知

机器人已被发明出来，具有了智慧和生育能力，但牢牢的恪守人类划定的红线。当然，机器人的发明引发了伦理上的变化，比如一个人娶了一个机器人，十年后，机器人要更新，这个人可以将原来机器人的记忆输入到另一个机器人中，这样就可以和新机器人幸福快乐的生活在一起，但原来的机器人并没有报废，她将如何呢？

但本文的要点还不在于此，智慧生物都会变异，假如机器人中变异出了对人类不利的品种，又将如何？

## 天火

两道青烟和两束光线可以对穿，是因为畸变的微结构之间有足够的均匀空间，任何墙壁之间不能互穿，并不是因为内部没有足够的空间，而是因为内部的畸变。正如一个弯曲的铜棒不能穿过弯曲的铜管，哪怕后者的直径大得多。所以只要消除了两方或者一方的畸变，就可以对穿了。

如果消除畸变能够使用意念的力量，那么穿墙术就有了。

## 水星播种

人类造出了纳米机器人，将其撒播到水星上，任其进化。并有一土豪，愿以冬眠的形式长久的守护在水星上，几千万年之后，水星上产生了智慧生物，并产生了初步的文明，此时的文明刚刚进入启蒙前的阵痛，科学与宗教角力，理性被愚昧璀璨，信徒们因为狂热而害死了守护人，背负了沉痛的原罪。

题外话：难道任何文明都要经历宗教时期么？

## 养蜂人

蜜蜂作为一种群体智慧，有没有一种可能，当蜂群数目超过一定值后，量变引发质变，诞生可以与人类媲美的智慧。

## 三色世界

一个白人教授和来自于中国的美女助理共同发现了亚裔人种可以通过脑电波进行交流的事实，为了自己的民族在将来不会沦为印第安人的下场，白人教授开始了对中国的助理的追杀过程。

## 七重外壳

虚拟现实技术发展到了高峰，可以真实的模拟出各种场景，届时，人类是否会迷失自我？活在虚拟的生活中，人类还能不能分辨出哪里是虚拟现实，哪里是现实。

## 沙漠蚯蚓

为了更好的利用沙漠，人类开发出了纳米机器人将沙子转变为能量，然后这种机器人其中是一种硅基生物，硅基生物的强适应能力使得生活在地球上的碳基生物濒临灭绝，连人类也无可逃脱。

## 黑钻石

为了在结婚纪念日给妻子一个惊喜，一个顶级实验室的顶级科学家试图使用激光技术为妻子造出世界上最大的钻石。激光产生的能量甚至和宇宙大爆炸后的几个纳秒的能量在同一数量级，但是却造出了几个微型黑洞，将地球推到了灾难边缘。

## 西奈噩梦

一个埃及派遣入阿拉伯的间谍，意外的拜访某科学家获得了可穿越时空的设备，于是看到了第三次中东战争埃及惨白的结局，并试图改动，他遍观整个犹太人与阿拉伯人的争斗史，却无意中开始同情民族悲惨的犹太人，改变历史却改变了自己的民族，把自己变成了犹太人。

## 科学狂人之死

一代科学狂人胡狼，造出了可以扫描人体从而复制出自己的机器。他试图复制自己，却被自己的女友出卖，引来了政府的镇压。最终，在试图将复制后的两个自己合并时，胡狼死了，死于复制后的两个自己在伦理上已经异化，不能合并的悖论。

## 杀人偿命

政府使用胡狼的装置，发明了空间传送机，将一个人在异地复制出来，得到确认后，销毁原来的人。但是引发了一起血案，那就是复制出的人在十五分钟内没有法律身份的，如果此时被杀，那么就不算杀人，但是原始样本也被摧毁，这个人相当于死了。法官慎之又慎，终于判处杀人者在传送之后被执行死刑，如此才将杀人者也被绳之于法了。

## 黄金的魔力

可以穿越时空的人回到过去偷黄金，却不得已将过去的自己杀死，如此，自己也烟消云散了。

## 神肉

克隆技术的大发展，使得肉类的生产变得廉价，为了适应每个人的口味，有科学家进行了研究，发现人对吃自己父母的肉的口感反映更好，虽然只是使用父母的毛发就可以无穷无尽的生产肉，但是却引发了伦理的大争论。

## 替天行道

为了保证自己的利益，某麦种公司研制出了绝育的小麦品种，即小麦种植一年后的收成不能被当做麦种。但却引发了该基因的传播，使得其他植物也绝育了。

## 格巴星人的大礼

格巴星人其实是寄生虫，对人类的蛋白质进行了化验后，发现可以共存，于是就将长生技术送给人类，但同时将自己的子民寄生到人类体内。而人类在长生后才发现这一本质，但长生后的人类已经丧失了创造力，无法与格巴星人抗衡了。

## 泡泡

中国大陆某军事基地在空间传送实验中意外实现了一个小宇宙泡，在小宇宙中行进不会被敌国发觉，但泡泡破裂是即可降落。但此技术太过前卫，大度的中国科学家们勇敢的将此技术公布于世界各国科学家共同研发。

## 天下无贼

在围棋比赛的赌注中，有数百万人参加了围棋胜负之赌。有两个骗子，生成发明了一种算法，可以精确的预测胜负。但其实是，这两个骗子是黑客，获取了所有投注人的邮件，并随机分成两部分，一部分说此人能胜，另一部分人说此人必败，那么总有压中的人。如此，竟然骗取了百万。

## 亚当回归

当一名航天飞行员回归地球的时候，发现几乎所有的地球人都在依赖于第二智能，即一个将人类所有知识都记载下来并具有创造能力的U盘。地球上原来智商最高的科学家坚持不用第二智能反而只能去做扫地工。人类固有的创造力被消磨殆尽。

## 一生的故事

在未来的时代，机器人已经代替人类进行创造工作，但是仍然像照顾儿子一样照顾着人类，几个试图解放人类摆脱机器人的热血青年回到现在，试图杀掉创造了智能机器人的三个伟大的科学家，但于事无补，这些人倒下了，有另一批人代替了他们的位置，机器人被发明的命运不可逆转。

## 可爱的机器犬

人类造出了机器牧羊犬，但此犬有两种程序，一种是犬类程序，一种是狼性程序，在一条原来是狼性程序的机器中，又重新输入了犬类程序，但是狼性程序并未被完全抹除，而是成为病毒定时发作。程序似乎获得了生命。

## 决战美杜莎

宇宙的生命是有限的，有一个土豪，倾尽毕生财产想让自己的生命延续到宇宙灭亡时期，甚至是到下一个宇宙。于是，他开始聘请地球上顶尖的科学家为其筹谋，终于，科学家们想出了一个方法，将他的意识复制到计算机中，然后放到黑洞里，普通飞船是进不去黑洞的，于是，找到了一个将要变为黑洞的中子星，将其思想放到中子星中，视界关闭，中子星变为黑洞之后，他的思想在黑洞中地老天荒。

## 时空商人

当时空穿越器被发明后，一个大胆的商人冒险要求自己进行人体穿越实验，但科学家不允许其带过多的东西，于是，他只带了一些小玩意，比如圆珠笔、镜子等，他穿越到古代，和毕昇、杨玉环等做了很多生意，用笔和镜子换了价值千万的古董。当他回来后，穿越的法律开始制定，人们再也不能在古代做生意了。

## 终极爆炸

六个来自于全世界的科学家将自己的大脑连接起来进行共同破解宇宙终极奥秘的实验。发现了宇宙中最根本的定理，可以简单的将任何事物变为核弹。但技术的过度超前使得人类的素质不足以掌握这些足以毁灭人类自身的技术。此时，中国同北约发生战争，中国劣势。来自中国的科学家开始将这种技术用于战略威胁。

## 有关时空旅行的马龙定律

时空穿越之后，人类即可以改变历史，即穿越悖论。茫茫的大自然总有一种可以防止此类事情发生的措施，即影响最小化，当一个人试图大规模的改变历史进程时，就会发生时空塌缩。

## 我们向何处去

地球变暖使得太平洋小国图卢瓦面临被淹没的命运，该国之人民已经集体加入澳大利亚籍，图卢瓦国从地球上消失。这或许就是很多国家未来的命运。

## 新安魂曲

地球人终于造出了光速飞船，马上将其用于宇宙探险，为了验证宇宙无限循环理论，他们发射了光速飞船，在光速飞船返回地球以前，地球人发明了更先进的光速技术，把地球也打造成了光速地球，以逃脱宇宙终结时被毁灭的命运。

## 生命定义

生命的定义在于两个，保全自己和繁衍后代，简单解释就是求生欲。
科学家发明了真正的机器人，却发现机器人在小时候就有强烈的建立部族的求生欲，于是将该智能机器人的求生欲删除了，于是机器人的智能只能停留在五六岁的水平。
而求生的欲望就藏在基因所表达的音乐中，科学家知道，一旦机器人智能爆发，人类必然就会灭亡，阻碍机器人的产生虽然是阻挡时代的进步，但却是为了人类这个种族，终于，纸包不住火，机器智能爆炸了。

## 生死之约

一代生物学家李元龙发现了长生之术，但是由于其崇高的人格，并未用此技术去盈利，而是将其作为秘密隐藏起来。因为他发现，长生后的人由于青少年时期只有一次，已经被塑造定型了，不能有更高的创造力。

## 2018年4月1日

一位政府官员贪污了很多钱，想为自己做准长生手术，这样做100年的牢就可以获得400年的寿命。但他不敢放手，终于，以程序员为代表的IT势力崛起，要建立虚拟的IT共和国，但在联合国投票未通过，于是二者发生冲突，程序员们决心向现实世界发动战争，清除所有金融数据等。贪官觉得机会来了，已准备好要贪污了，去和女友告别，没想到女友也是和他来告别的，说要用冬眠技术到100年以后。

# 文明之剑

之所以给本文起了这个名字，是因为可以发现，老王的书中有很多都是对科技的发展持悲观态度，认为科技的发展使得人类种族的衰弱，或者会引发社会和伦理上的大动荡。

现在科技的发展速度，使得人类的进化越发显得缓慢。但目前仍是万物之灵的人类，是否就是那样的脆弱不堪，是否会像恐龙那样完全消失，还是未知之数。











